به سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشنده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد.
ویتامین‌های برنج هم پروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیایید و توی یخچال بگذارید.
قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسبیده را قبل از شستن توی آب خیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو، آنها را باید دستمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای طی با یک دستمال نمدار، لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
وله که...
آفکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از اهواره دل خویشتنم...
انسان چه جوری می‌تواند خودشو بهتر بشناسد...
پرسمان...
در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است...
پاسخگوی سوالات اعتقادی شخم...
دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمدیم آمدنم بر چه بود...
کجا...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
الهی یاکن عبود و وای یاکن...
کنسته‌این...
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی...
باز هم توفیق پیدا کردیم از رادیو معارف با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی در خدمت شما عزیزان باشیم...
در برنامه‌ی امروز هم در محضر جنوب اجتماع اسلام و المسلمین استاد محمدی شارودی هستیم...
جنوب استاد سلام‌العیکم خیلی خوش آمدیم...
سلام‌العیکم و رحمت‌الله و ممنون...
اعوذ بالله من شیطان الرجیم...بسمالله الرحمن الرحیم...الحمدلله رب العالمین...و ساله‌الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین...
ربش رحنی...صدری و دسترلی...امری بحر رغدتاً من نسانی...یفقه و قولی...
عرض سلام و ارادت دارم احضر بساندازی شنونده...با آرزوی سلامتی...طول عمر...با عزت و با برکت...قبول طاعات...ابادات...از جمله همین...ابادتی چهلان در انجام می‌دهند...
و توفیقات روز افزون برای همه‌عزیزان...مسالت داریم...اشاالله که گفت و گوی ما که...پاسخ به سوالات و به شباهاتی که توستان مفرق کردند...برایشان مفید پایده باشد...
سیار ممنون و سپاسگزارم ممنون از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامهٔ خودتان حضور پیدا کردید...همین ابتدا برنامه را ومدّتر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و ویرامی‌اشان...
همراهان گرامی برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف را می‌شنوید...دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه راه‌های ارتباطی برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سوالات اعتقادی خودتان را
همچنین شما عزیزان می‌توانید سوالات خودتان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی تا به شماره تلفن صفر نوصد صد و نود و پنج بیست و پنج نود و پنج ارسال کنید...یکی از عزیزان شنونده از طریق سامانه پیامکی ما سوالی را از برنامه پرسیدند جناب استاد سوالی‌شان این است که حالا انسان در بهشت تا بی‌نهایت عمر کند و در رفاع تو بهشت باشه که چی بشه
و خسته نمی‌شود، بفهمید...نکتی اول این است که دوستان نباید آن عالم را با دنیا مقایسه بکنند...در دنیا که عالم، عالم طبیعت است و عالم ماده است و عالمی است که...خب، قصوص خواست خودشداره، پیری و پرسودگی و خستگی و ملالت و این چیزها هست چنان که در دنیا عیش و نوش با نیش و زهر در هم آمیخته است، کول و خوار با همان، مرگ و حیات با همان، سلامت و بیماری با همان
اما اونجا اینجوری نیست، او عالم، عالم دیگری است بنابراین اینکه ما انتظار داشتیم باشیم که همین حال و هوایی که در دنیا داریم عینا هم آنجا هم باشی، اینجوری نیست، فقط بدانید که عالم، عالم دیگری است...گچه...ظاهرش شبیه دنیا است، آنجا هم غذا هست، آنجا هم لباس هست، آنجا هم قصر هست و زندگی هست، اما خیلی فرق می‌کند با اینجا...مدت به دومین که...انسان مادم است که تو راه خود می‌
کند، کسی می‌خواهد از تهران برود مشهد، خوب حرف کنند از تهران حرکت می‌کند، می‌رود گرمسار، اگر ازش بپرسند که خواب بعدش چی، می‌گویی بعدش می‌دانم سمنان، بعدش می‌خواستند پرسند دامقان، بعدش شارون، اینجاها بعدش معنا دارد، نخواهد به مشهد که رسید، ازش بپرسند خواب بعدش چی، دیگری می‌گویی بعدش چی نداریم که...به مقصد رسید... مقصد دیگر، مخصی مقصد که انسان رسی
بعدش داریم، نه دیگر آنجا بعدش نداریم، بله...من نبدین که خستگی جایی است که یکنواختی باشد، در بهشتی که هر کس هرچه بخواهد، به هر شکلی بخواهد، برایش فراهمد، یکنواختی نیست، آنچه بخواهد هست، بله اگر انسان یک زندگی یکنواخت داشته باشد، مثلا پرس کنم که یک سال، یک غذای خاص بخورد، یک جای خاص داشته باشد ولی بهترین جا، خسته می‌شود، در بهترین باغ هم که ب
کبیری قدم بزنم، این در صدایی است که یکنواخت باشد، اما بهش که یکنواخت نیست، نه اون پیهاما یا شاعون، ما یا شتغون، ما یا دعون، ما یا تخیرون، وقتی اینجوری شد، دیگر خستگی معنا ندارد، متن بعد اینکه در همین دنیا هم ما، جولی است که از همه چیز خسته بشویم، خب یک عمر رسان آب می‌نوشت، بله، می‌تواند بگیر که من دیگر خسته شدم از اینکه بخواهم، نه هر راه باستش نی
شدم از این اکسیژن، کاش مثلاً هوای آلوده‌ای می‌شد، نه باز وقتی که تنفس می‌کند هوای خوش‌رو باز لذت می‌برد، بله هزار سال هم بخواهد این، اینجوری نیست که بگوییم که همه چیز بر اثر تکرار خستگی آورد، نه اینجوری نیست، مطلب بعد اینکه خب آنجا که مقصد انسان هست، یکنواختی باز به معنا اینکه انسان در جا بزنده نیست، در حال تکامل است، اول گفتم بالحاظ کمیت
و بالحاظ عرض، لحن‌پیهان با یکنواختی نیست، بالحاظ طول، بالحاظ طول هم یکنواختی نیست، تقویتش هم متفاوت است، بله، انسان مرتب در حال تکامل هست، بله، و هر بار یک لذت تازه‌ای، مخصوصاً لذت‌های معنویی که اصلاً قابل وصف نیست، آنجا انسان درک می‌کند و می‌چشد و روز به روز حید لذت‌های جدید، خلاص اینکه ما این تصور و این ذهنیتی که اینجا داریم، این ر
سرایت ندهیم به آن طرف، تفاوت‌های ماهوبی اونجا وجود دارد، اگر دوستان یادشان باشد، ما در بحث معاد، که در بحث مقدماتی داشتیم، تفاوت‌های دنیا و آخرت را در پنج‌شش محور توضیح دادیم، که دنیا و آخرت تفاوت‌های ماهوبی دارد، آنجا توضیح دادیم، بله، بله، یعنی که جراغ استاد انسان در بهش دائماً در حال رشد و تکامل هست، بله، و این رشد و تکامل هم باعث خستگی و مل
برخورد تکامل، هم بالحوض ارضی هم، حدسه بخواهد باعث شراهم است، پیغمبر فرمودند مام متعلمین یختلف الی باب العالم الا کتبا لاهولهو به کل قدمین عبادت سنه و بنا لاهولهو به کل قدمین مدینه تا بالجنه، هیچ متعلمی نیست که برای فراگیر علم و معرفت به یک جلسه علمی رفت و آمد کند که حالا الان در یک جلسه علمی شدند می‌رادیو بود، از همین طریق بود، مگر اینکه به ازای هر قدمی که برمی
خداوند صباح و یک سال عبادت در نام عملش می‌نویسد و به ازا هر قدم شهری در بهشت برایش بنا می‌کند، از این دسته‌هایت بازم داریم، به ازا هر قدم خواست شهری بنا برشود، یک رفت و آمد می‌کند هزار تا شهر، وقتی این‌جوری شد دیگه یکنواختی معنا ندارد، کسی مثلا هزار تا شهر داشته باشد و خواست این شهر را بگرداشد، صد هزار سال طول می‌کند، فقط این شهر را یک دور، بله
و که از معارف علی‌بیت علیه‌مستلام توسط از رطالی داریم استفاده می‌کنیم و از بیانات شما برنمی‌بریم، مشمول این روایات قرار بدهد برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را شما عزیزان می‌شنوید، شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را شنونده باشید، با ما همرا باشید
همراهان گرامی، پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود، سال پیامکی که از عزیزان شنونده را براتان می‌خوانم، جناب استاد عزیز شنونده‌ای با شمال تلفن صف نهصد و شانزده بیست پنجاه و شش این سال را پرسیدند که پسری دارم که خیلی سال می‌پرسد، مثلا می‌گوی خدا کجاست، چرا ما آن را نمی‌بینیم، اصلاً جهنم وجود دارد، کی آمده گفته جهنم هست، چرا ما دن
برای چه، خدا خوبی، بدی ما را می‌خواهد چه کار کند، خلاصه من ماندم چه جوابی بدهم، لطفا رانمایی بفرمایید.
بله، یکی از حاشین است که خوبی‌شان را وصل کنند به همین رسانه‌هایی که پاسخ می‌گویند مثل همین رادیو معارف یا کانال‌های مطمئنی که پاسخ می‌گویند، هر سوالی که دارد یک پاسخ دقیق و علمی برایش داشته باشد.
و علم‌کنال اصول‌دینی هم که اعزت‌حالی است.
و علم‌کنال اصول‌دین ما که به مرتب جواب می‌دهیم، تو ایتاون کانال هست.
حساب می‌تواند سوالشان را از آنجا بپرسند جواب بگیرد.
و علم‌کنال آنجا صوت‌مان هم هست که دیگر خیالشان را راحت بشویم.
بله.
اینکه ما گمان کنیم که کسی که این تخصص را ندارد، بتواند پاسخ این سوال‌ها را بدهد، خوب امکان ندارد.
مثلاً که چیز پزشک نیست، خوب.
شما همانطور هم از دو سوال‌ها پزشکی بپرسید.
جواب هم که بدهد، جواب قانون‌کننده‌ای نمی‌دهد و چه بس اگر بیشتر انسان وریز کند.
سوال پزشکی باید از پزشک پرسید.
بله.
از طریق اعتقادی، از کارشناس اعتقادی می‌شود پرسید.
اینکه خدا کجاست؟
اکثر افراد نمی‌دانند که اینجا خاص ماده هست.
اون که مادی نباشه جا ندارد.
حالا در حد بچه‌های مثلاً هفت هشت ساله که خیلی ذهن انتزاعی ندارد، باید با مثال مکتب را بشفهمند.
فرزندم دو دوتا چهارتا کجاست؟
الان جای دوتا چهارتا کجاست؟
اینجا، تو زمین، تو آسمان، تهران، مشهد، کجاست؟
می‌کنی همه‌جا هست.
کی؟ هم همیشه دوتا چهارتا.
خب خدا و وجودش مثل این دوتا چهارتا می‌باند.
بله.
همه‌جا هست، گرچش این جا جا ندارد.
همیشه بوده، وقت ندار که ببینیم کی.
یعنی با این مثال‌ها می‌شود که خدا کجاست، خدا کی، اینا را می‌شود به بچه منتقل می‌کرد.
بله.
خدا کی خلق کرده، چطور به وجود آمده؟
فرزم، شوری این غذا به خاطر چهه؟ نمک توش ریخته.
نمک چرا شور است؟ شوری نمک از خودش است.
چربی روغان از خودش است، گرمای آتش از خودش است.
فرزم، وجود من و تو مثل شوری غذا است که از خودمان نیست.
دیگری ما را خلق کرده.
بله.
اما وجود خدا مثل شوری نمک است که از خودش است.
نمک که کسی شورش نمی‌کند، آتش کسی حرارتش نمی‌دهد، خودش ذاتاً داد.
خدا هم وجود از خودش است، بهش می‌آید واجب‌الوجود.
با این مثال‌ها می‌شود این مباحث خیلی دقیق را در حد فهم بچه پشت ساله پایین آورد.
اینکه آیا جهنم وجود دارد؟ بله.
چه گفت وجود دارد؟ خدا گفت، پیغمبر گفت، آنها که همیشه راست می‌گفتند، آنها گفتند.
خب ما که ندیدیم قفشم و نادرش‌ها را دیدی؟ نه. وجود داشت یا وجود نداشت؟ وجود دارد.
چرا؟ چون تو تاریخ آمده. قفشم را از خندان یک تاریخ یقین دارد که نادرش‌های وجود داشته است.
اما این همه سخن بزرگان راجب جهنم را قبول نمی‌کنی؟ بله.
یعنی با این مثال‌ها باید مطالب را در ذهن بچه‌ها منتقل کرد.
باز توصیه می‌کنیم که راهش کمک گرفتن از کارشناس‌های این فن، همطور که در پزشکی شما از کارشناس آن فن، کمک می‌گیرید، در این امور هم باید از کارشناس فن خودش کمک گرفت.
بله بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی، امیدواریم یک پدر یا مادر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند و همان‌طور که حضرت علی فرمودید می‌توانند با گوش دادن به برنامه‌های رادیو معارف، خصوصاً همین برنامه‌ی پرسمان اعتقادی که دارد پخش می‌شود و یا اینکه مراجعه به کانال حضرت علی در پیام‌رسان ایتا، کانال اصول دین آنجا می‌توانند مراجعه بکنند حتی سوال
را می‌شنند. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید با ما هم را باشید.
پرسمان. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیزان شنیدید، عزیز شنونده‌ای سوال تلفنی را از برنامه پرسیدند که صدای این عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید.
از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید.
آفتاب می‌تابید و اون سنگ‌ها که صاف نبود که، سنگ معمولاً خلال و پرچ زیاد دارد دیگر، بنابراین نه، اینکه خیال کنیم که حتما باید صافه صاف باشد، نه، اما اینکه این کار را نکنند ما توصیح می‌کنیم که این کار را نکنند، دو طرف صاف باشد، شکل‌ها به شکلی معمولی مثلاً فرض کن، دایره باشد، مربع باشد، مستطیل باشد، اما اینکه گایب شکل سنگ قلب درست می‌کنند، گای
مهر که حالا برای اینکه تو مسجد فرشه، برای اینکه آنجا خاکی باشد، زمین باشد، پیامبر فرمود جعلت لی‌الارضو مسجدن و تقورا، زمین سجدگاه من قرار داده شده و زمین محل تهارت من قرار داده شده، ما برای اینکه به زمین سجده کنیم، وسط مسجدم که او بزمین نیست، مسجد فرشه نیست، مسجدش نیست که زمین باشد، در گذشته زمین بود مسجدها، زمان پیامبر مسجد کفش زمین بود، به ز
را به یک شکل خاصی درمی‌آورند که آنجا باشد که به این خواب سجده کنند.
ولی تا گاهی بعضی‌ها کج سریعه‌ای می‌کنند به شکل عجیب و غریبی مهر را درمی‌آورند.
او وقت دشمن از این سوءاستفاده می‌کند به اینها، برای مهر سجده می‌کنند.
این مهر که مسجد علیه ما است، آنها می‌کنند مسجد له اینها است.
ولی این‌جوری‌های شما هم که به فرش ابریش‌ها می‌سجده می‌کنید، پس فرش را می‌پرستید، برای فرش سجده می‌کنید، نه، فرش و مهر و سنگ مسجدن علیه هستند.
این است که توصیه‌مان است که این کار را نکنند، صاف باشد، دو طرف‌ها، دو طرف مهر صاف باشد، شکل معمولی اندسه‌ی نسان همشویی، دایره داشت باشد، آلام‌تان بیزی داشته باشد، اما اینکه بخواهد شکل عجیب و غریب بود، دیز برزی از مهر را را می‌شکلند، نه، آن‌ها کارهای درستی نیست.
بسیار ممنون و متشکر از رضا تالی، امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند، چناب است که شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نهصد و سه، سی و شش هفتاد و چهار این سوال را پرسیدند که در روایت آمده کسی که از آفرینش خداوند ایراد بگیرد، خدا او را سخت از آب خواهد کرد.
این به چه معنا است؟ کسی که با این همه بی‌عدالتی معتقد نباشد، این نظام بهترین خلق است و از خلقت خود ناراضی باشد، آیا مشمول حدیث می‌شود؟
اول هم که این دوستان رفته که حدیثی را نقل می‌کنند کاش متن عربی حدیث را برای ما بفرستند و با سندش روی می‌آستند، سند دارد، سندش معتبرد یا ممکن است حدیث جعلی باشد.
اصلا همچین حدیثی در منابع ما آمده یا نیامده و از این موقع می‌بینید شایعه‌ای بیش نیست.
والا، منبعش کدام منبع است؟ منبع مورد اعتماد هست؟ حدیث صنعت دارد یا ندارد؟ این یک، دو، آیا دلالتش همین است؟ یا واقعاً نه جوری که شما فهمیده؟ ما هم اگر متن عربی می‌خواندیم، این‌جوری معنا می‌کردیم یا نه؟ ما یه معنا دیگی می‌کردیم.
اگر حدیث این‌جوری به ما بفرستند، خیلی آسان می‌شود که هم نظر بدهیم که این حدیث قابل اعتناح هست یا نیست، همین‌که این برداشت درستی یا درست نیست.
حالا با فرض اینکه ما از صنعت صرف‌نظر کنیم، فرض کنیم که این حدیثی وجود داشته باشد و فرض کنیم که همطور که این را برداشت کردند باشد که کسانی که از آفرینش خدا ایراد می‌گیرند.
آنچه که خدا آفریده جز خیر و جز خوبی نمی‌تواند باشد چون از نور جز نور صادر نمی‌شود.
آن یه برهان لمبی دیگر، خدایی که حکیمه جز کار حکیمانه ازش صادر نمی‌شود، خدایی که مهربانه جز رحمت ازش صادر نمی‌شود.
بنابراین برهان عقلی‌ها ما که خدا را شناختیم از طریق برهان لمب بگیم که آنچه که خدا آفریده جز خوبی نیست.
پس اگر ما بدی دیدیم باید برگردیم یکی ما بد فهمیدیم، مشکل از ماست که نتوانیسیم خودمان را درک بکنیم.
یک و دو، این سوال که حالا مثلاً اشکالاتی که‌شان گفتند، خب اینا از قدیم‌العیام بوده، پاسخ‌های پراوان داده شده، یکی از پاسخ‌ها هم اکتب از الهی شهید متحریه که بنسبت صف آنجا شهید متحریه دربرای همین موضوع بحث کردند.
حالا من خلاصه خدمتی‌اش را نرز می‌کنم که کل این اشکال‌هایی که وجود دارد، اشکال‌هایی که نسبت به آفرینش وجود دارد، مثل مثلاً فرض کنید که تبعیض‌ها، تفاوت‌ها، مرگ و میرها، بیماری‌ها، جنگ‌ها، ظلم‌هایی که دارد صورت می‌گیرد، ظلم و جثم، ظلمت‌ها، فرض کنم گرما، سرما و میکروب، شیطان، انواع اینا همه را که جمع کنیم، همه‌ی این اشکالات را می‌شود د
خلاصه کرد، یک، چرا باید در عالم تفاوت و تبعیض وجود داشته باشد، خدا که عادل است و خدا که حکیم است، دو، چرا باید در عالم شر و بدی و نقص این چیزها وجود داشته باشد، دو بخش می‌شود کل این اشکال‌ها را خلاصه کرد، نسبت به آن بخش اول که تفاوت‌ها و تبعیض‌ها باشد، پاسخینه که تبعیض در نظام آفرینش پیدا نخواهد کرد، که خدا مثلاً دو تا فرقه در عرض هم بودند، یکی را
بیشتر بهش داده باشد یا یکی را کمتر بهش داده باشد چون تبعیض از ناحیه‌دهنده است تفاوت از ناحیه‌گیرنده است یک وقت یک معلم به یک مثلاً شاگرد بی‌جهت نمره‌ی بیست می‌دهد، کسی که در عرض آن شاگرد هست بهش نمره‌ی ده می‌دهد، این تبعیض است یک وقت نه، دو تا شاگرد یکی در عرض خوانده گرفته بیست، یکی گرفته ده، نخوانده گرفته ده، این تفاوت در نظام آفرینش ت
حسابی باشد، علت خب باید غبی‌تر از معلول باشد، نظام هم نظام علی است، در نظام آفرینش تفاوت وجود دارد، اما تبعیض وجود ندارد و آنچه که ظلمه تبعیض است که ما به هر جا تبعیض می‌بینیم، می‌بینیم خودم ظلم است، این ستمی که، اما راجعه به بدی‌ها و شرور که حالایشان اشاره کردند، چهار نکته را ارز می‌کنم، یک، آنچه که ما شعر فرض می‌کنیم، آن وجود ندارد، ماهیتش ماه
آدمی است، ما که حال می‌کنیم که او آفریده شده، آنچه که خدا خلق کرده نور است، ما به عدم نور می‌بینیم ظلمت، آنچه که خدا خلق کرده سلامت است، وقتی سلامت نیست می‌بینیم بیماری، وقتی خدا خلق کرده ثروت است، وقتی ثروت نیست می‌بینیم فقر.
پس آن شرور ادمیاتاً، ادمی که متعلق آفرینش نیست، اینجام درختی وجود نداریم، هم گوییم درخت را کی کاشته؟ بگوییم که درخت؟ بخیر شرق نیست، بگوییم چرا خدا شرق خلق کرده، شرقی وجود نداری خدا خلق کرده باشد، تمام آنچه که با شرق فرض می‌کنیم ماهیت ادمی دارد، این یک نقطه، دو، حالا فرض کنیم که از این نقطه کوتاه بیاییم، بگوییم واقعاً شرقی هم آفریده شد
بودنش، مطلقه یا نسبیه، فرض کنیم مثلاً زهر مار شر باشد، چون باعث بیماری مرگ اصلاً می‌شدیم، بگوییم زهر مار شر، خب زهر مار برای کی شر است؟ برای خود مارم شر است؟ وسیله دفاعی شود، هرگز زهر مار نباشد، مار می‌شود اسباب‌بازی بچه‌ها، او از خودش دفاع بکند، از خود مار بپرسم بهترین چی خدا خلق کرده چی است، می‌گوییم یه زهر من، آمون زهرمان، پس آنچه که ما شر
نسبیه، پس آن‌ها به باران می‌آید، این باران برای کسی که دو روز خودش و خانواده‌اش خشت زدند، این باران برای خانه‌ها چی می‌شود؟ شر می‌شود، ولی برای کشاورزی که این باران نمی‌آمد، همه‌ی زحمتش حدا می‌رود، چی می‌شود؟ خیر منزه، همین باران، باران برای یک نفر شر است، برای یک نفر خیر است، بیماری برای خود بیمار فرض کنیم شر است، برای آن کسی که درمان می‌کند چی
ندارد، بدگوییم حالا فرض کنیم وجود داشت باشد، ولی شریعتش مطلق است دیدیم نه نسبی است، از این هم کوتاه بیاییم، فرض کنیم شریع وجود دارد یک، شریعتش هم مطلق است دو، آیا می‌شود این شرور را که ما تصور می‌کنیم، از خیرات تفکیر کنیم، تابله‌ای را در نظر بگیریم که خط کشت توش نباشد، رنگ تیره توش نباشد و همه‌ی خط‌ها صاف صاف باشد و رنگ‌ها همه سپید باشد، و اون تاب
بیاییم تابلو است، بیاییم این خط چرا کج است؟ اینجا چه رنگ تیره است؟ اصلاً تابلو به همین رنگ تیره و رنگ روشن و به همین خط کج و خط راست این‌ها است، این‌ها را شما بخواهید جدا بکنید، یک ساختمان را شما در نظر بگیرید، بیاییم خوب حالا این گلخانه‌اش قشنگ است، تالارش هم خیلی خوب است، اتاق‌پذیرش هم خیلی خوب است، اما دیگه این خلا اون قدیم گفتند خلا، مستراح می‌گ
کنید، کل ساختمان می‌شود از جویی، این بخش خودش جایی دارد تو این ساختمان، این‌ها نمی‌شود از ساختمان جدا کرد، جهان چون خد و خال و چشم و ابروست که هر چیزی به جای خویش نیکو است، اگر یک نقطه را برگیری از جای، خلل یا باید همه‌عالم سرآپاید، یک زمانی در اروپا گفتند، این روباها مثلاً چه فایده دارند، میان مرغار می‌گیرند و میان اذیت می‌کنند به این‌ها، تبن
توری نکشید، نسل خرگوش‌ها زیاد شد، افتادند به جون کشتن زرعشان، در اخطار پوس می‌کردند، یک آفتی درست شد برایشان که دیگه هیچ کارش نمی‌توانستند بکنند، رفتند دوباره باز روبا را کشت دادند تا بیایند و این اکوسیستم درست بشود، چون یکی از این‌ها را که حذف کنی، کل نظام به هم می‌ریزد، خب اون کسی که می‌گوید این‌ها نباید باشد، توجه ندارد که این نظام
این شرور از خیرات تفکیک‌ناپذیرند، این عالم زیبایی‌اش و همین ترکیب این دوتاست، عزمتش و دار امتحان بودنش بخاطر همین دوتاست، اگر یکی می‌شد دیگه دنیا دنیا نبود، از این‌ها صرف نظر کنیم، اگر فرض کنیم که شهر وجود دارد، ماهیت وجودی دارد، مطلق تفکیک‌پذیر هم هست، آیا اینکه ما تحت‌انوان شهر ازشیات می‌کنیم فایده ندارد، مثل این سیل و زلزله و بی
خشنوای دفاع مقدس هشت ساله‌ی ما، ببینید چه عزمتی به این کشور داد، به کجا ما را رساند، یک بیماری باید پیش که انسان به خدا توجه کند و از جهنم برود تو بهشت، یک بلایی که سرش می‌آید، ما گاهی تو همین برنامه‌ها شاید در دوازده تا حکمت برای این بلا‌ها گفتیم، این بلا‌ها فایده‌های فراوانی دارند، اونچه که ما تحت‌انوان شهر ازش یاد می‌کنیم، همون شرور فای
شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، و همین‌طور از اینکه مثل همیشه با صبر و حوصله و مبسوط به سوالات شنوندگان ما پاسخ دادید و زحمت کشید و در برنامه‌خود حضور پیدا کردید، به انتهای برنامه‌ی امروز رسیدیم از شما، شنوندگان عزیز خداحافظی می‌کنیم، شما گرامیان می‌توانید از طریق شماره‌تلفن صد و شصت و دو، پیام، پیشنهاد، نظر و یا ان
تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم، ارتماس دعا خدا نگهدار.